Shell
==========

## 为什么使用shell编程

没有程序语言是完美的，甚至没有一个唯一最好的语言，只有对于特定目的，比较适合和不适合的程序语言。

# 第2章 带着一个Sha-Bang出发

在一个最简单的例子中，一个shell脚本其实就是将一堆系统命令列在一个文件中，它的最基本的用处就是，在你每次输入这些特定的命令时可以少敲一些字

Example 2-1 清除/var/log下的log文件

		# Cleanup
		cd /var/log
		cat /dev/null > messages
		cat /dev/null > wtmp
		echo "Logs cleaned up"

Example 2-2 改良后的脚本

		#! /bin/bash
		LOG_DIR=/var/log
		cd $LOG_DIR
	
		cat /dev/null > messages
		cat /dev/null > wtmp

		echo "Logs cleaned up."

		exit #这个命令是一种正确并且合适的退出脚本的方法

Example 2-3 改良增强

		#!/bin/bash
		LOG_DIR=/var/log
		ROOT_UID=0
		LINES=50
		E_XCD=66
		E_NOTROOT=67

		if["$UID" -ne "$ROOT_UID"]
		then
			echo "must be root to run this script."
			exit $E_NOTROOT
		fi

		if[-n "$1"]
		# 测试是否有命令行参数（非空）
		then
			lines=$1
		else
			lines=$LINES
		fi



# netstat 命令

netstat命令用于显示各种网络相关情况，如网络连接，路由表，接口状态(interface statistics)，masquerade连接，多播成员(multicast memberships)等等。
从总体上看netstat的输出结果可以分为两个部分：
* 一个是Active Internet connections,称为有源TCP连接。其中有源unix域套接口（和网络套接字一样，但是只能用于本机通讯，性能可以提高一倍）。
* 另一个是Active Unix domain sockets,称为unix域套接口，和网络套接字一样，但是只能用于本机通讯，性能可以提高一倍。

proto显示连接使用的协议,refcnt表示连接套接字上的进程号，types显示套接口的类型，state显示接口当前的转改，path表示连接到套接口的其他进程使用的路径名。

# 常见参数

-a (all) 显示所有选项，默认不显示listen相关
-t (tcp)仅显示tcp相关选项
-u (udp)仅显示udp相关选项
-n 拒绝显示别名，能显示数字的全部转化成数字。
-l 仅列出listen(监听)的服务状态。

-p 显示建立相关链接的程序名
-r 显示路由信息，路由表
-e 显示扩展信息，例如uid等
-s 按各个协议进行统计
-c 每隔一个固定时间，执行netstat命令



# FREE

## 参数

-b 以byte为单位显示内存使用情况
-k 以kb为单位显示内存使用情况
-m 以mb为单位显示内存使用情况
-o 不显示缓冲区调节列。
-s <间隔秒数>持续观察内存使用状况。
-t 显示内存总和列
-v 显示版本信息

                   1          2          3          4          5          6
				   1              total       used       free     shared    buffers     cached
				   2 Mem:      24677460   23276064    1401396          0     870540   12084008
				   3 -/+ buffers/cache:   10321516   14355944
				   4 Swap:     25151484     224188   24927296

总量(total),使用量(used),多少空闲的交换区(free),这个比较清楚： 缺省的物理内存，使用内存，可用内存。

shared 表示被几个进程共享内存的，现在已经deprecated其值是0,当然在一些系统上可能不是0，主要取决于free命令是怎么实现的。
buffers 表示被os buffer住的内存，cached表示os cache内存。有时候buffer和cache这两个词经常混用。不过在一些比较底层的软件里要区分这两个词的的：

	a buffer is something that has yet to 'written' to disk
	a cache is something that has been 'read' from the disk and stored for later use.

也就是说buffer是用于存放要输出到disk（块设备）的数据，而cache是存放disk上读出的数据，这两者是为了提高io性能，并由os管理。

linux和其他程序的操作系统（如windows）,为了提高io read性能，总是要cache一些数据，这也就是为什么cached memory比较大，而free memory比较小的原因。我们可以做一个简单的测试：

	1.释放被系统占用的数据：
		
		echo 3>/proc/sys/vm/drop_caches
	
	2.读一个大文件，并记录时间；
	3.关闭该文件；
	4.重读这个大文件，并记录时间；

第二次读应该比第一次快很多。原来我做过一个 BerkekeyDB的读操作，大概要读5G 的文件，几千万条记录。在我的环境上，第二次读比第一次大概可以快9倍左右。

-/+ buffers/cache 分别表示一个应用程序认为系统被用掉多少，和还有多少内存。因为被系统cache和buffer占用的内存可以被快速回收，所以通常free会大很多。

# uptime 服务器已经运行时间，有多少登陆用户和对服务器性能的总体评估(load average).

load average分别记录了 上个1，5，15分钟间隔的负载情况，是记录中等待执行的进程数量。如果进程要求cpu时间被阻塞（意味着cpu没时间处理它），load average 值将增加，

通过uptime可以判断一个性能问题是否出现在服务器上还是网络上。

		#cat /proc/meminfo /*通过此命令可以获得更详细的内存信息*/


# top

top命令显示了时间cpu使用情况，它显示了服务器上占用 cpu的任务信息并且每5秒刷新一次。

PID: 进程标识
USER: 进程所有者的用户名
PRI: 进程的优先级
NI:nice级别
SIZE: 进程占用的内存数量（代码+数据+堆栈）
RSS: 进程使用的物理内存数量
SHARE: 该进程和其他进程共享内存的数量
STAT: 进程的状态:S=休眠状态，R=运行状态,T=停止状态,D=中断休眠状态，Z=僵尸状态
%CPU: 共享的 cpu使用
%MEM: 共享的物理内存
TIME: 进程占用cpu时间
COMMAND: 启动任务的命令行（包括参数）


# ps 

l 长格式输出
u 按用户名和启动时间的顺序来显示进程；
j 用任务格式来显示进程
f 用树形格式来显示进程
a 显示所有用户的所有进程
x 显示无控制终端的进程
r 显示运行中的进程
ww 避免纤细参数被阶段

-A 列出所有进程
-w 显示价款可以显示较多的信息
-au 显示较详细的信息
-aux 显示所有包含其他使用者的进程

-e 显示所有进程，环境变量
-f 全格式
-h 不显示标题
-l 炒年糕格式
-
